第五章 系统设计与实现
在前面几篇文章已经完成医疗器械发明专利分类模型建立、训练以及算法优化后，在此基础上本章主要介绍该算法实现过程。算法理论优势只有在具体应用中才能体现，因此本文开发一套基于B/S架构的医疗器械专利自动分类软件系统来测试所提出方法应用于实际工作中可行性。首先从软件工程角度对系统功能性和非功能性需求进行说明；其次对系统整体框架结构、数据库设计以及各个重要部分工作原理做了详细介绍，目的是为了使读者了解本文所述方法是否能够在实际中起到帮助作用而进行此项工作。
5.1 需求分析
需求分析是系统设计的基础，在结合实际情况以及辅助决策具体应用的情况下，将从功能性和非功能性两方面对系统的需要进行阐述。
5.1.1 功能需求分析
系统的主体功能是把非结构化专利文本数据对应到《医疗器械分类目录》一级类目上，在具体的业务需求中，系统主要由用户端以及专利分类两大部分组成。
（1）用户模块
从安全性以及系统的管理要求出发，需要有良好的权限管理策略。此部分包括用户的注册、登录验证以及修改密码的功能，在服务器端对接收到的所有请求都应进行身份认证，保证只有经过授权的用户才能使用核心分类的功能，在用户忘记密码时提供基于安全问题来重置密码的方式以保证账户的安全又能给用户提供便利。
（2）专利自动分类模块
该模块是系统的重要组成部分。用户在前端输入需要分类的医疗器械发明专利摘要信息，而后端接收到此请求之后，使用已经训练完成的BERT-TextCNN深度神经网络进行预测，得出最有可能属于《医疗器械分类目录》中的一级类别，“医用成像器械”，“有源手术器械”等，从而确定了该发明的技术领域。
（3）分类结果可视化模块
系统不仅仅要给出一个预测结果，还要提供模型对于每个类别的置信度，在此基础上利用图表等可视化手段展示待测文本属于各个类别的概率，使用户能够更加清楚地了解模型预测情况，进而做出准确判断。
5.1.2 非功能性需求分析
为了使系统更好的适应实际生产环境，在设计上主要考虑三个方面的因素：可扩展性、易用性和及时性[66]。
（1）可扩展性
由于专利分类工作本身的繁杂性和后期可能增加的新功能，例如批量操作、多种类型的数据等。因此需要有较好的可扩展性。本系统是基于Spring Boot开发，在开发过程中采取模块化的方式进行开发，符合软件工程中的高内聚、低耦合的思想，把复杂的业务分成一个个的小的服务。这样做可以使每一个服务都不至于过大过重，同时也方便以后根据具体的需求进行扩展或者二次开发。
（2）易用性
由于本系统的使用者主要是从事专利工作的人员，大多非计算机专业的，因此在人机交互方面需要做到简单易懂。系统应该有良好的导航以及简便的操作方式，使用户在不需要进行的培训的情况下可以很快熟悉并使用此系统，降低用户的学习成本。
（3）实时性
为了能够快速辅助审查工作，系统需要有较低时延的特点，在对一个专利文本进行在线分类时，系统从开始到返回结果的时间应该小于一秒。因此，在算法推理方面对深度学习模型加载方式进行改进，使用模型预加载以及常驻内存的方法来减少由于服务冷启动而产生的推理时延以保证良好的服务体验。
5.2 系统设计
5.2.1 系统架构设计
本系统采用前后端分离B/S框架，以便表现层与逻辑层分离，有利于系统开发、维护及发布等。由于深度学习推理任务对计算能力以及运行平台有较高要求[67]，不同于一般Web业务处理方式，在后端部分使用了异构双服务架构设计。系统的整体结构如图5-1所示，由低到高依次是数据持久层、业务逻辑层以及表示层。

图5-1  系统架构图
（1）表现层
以Vue.js为基础开发单页应用，主要用于系统的页面显示以及用户的交互操作，在此部分使用Axios与后端服务器进行异步的数据请求，完成专利文本上传以及分类的结果获取，同时也利用Element UI对页面的展示方式以及样式进行了统一。
（2）业务逻辑层
业务逻辑层包括Java服务以及Python推理服务，采用异构方式实现业务控制与算法计算分离。基于Java Spring Boot开发的服务主要是用户管理、登录、鉴权、前端请求转发等功能，是整个系统的中枢神经，连接展示层和数据持久化层。而基于Python Flask开发的小型推理服务只进行与模型相关的运算操作，该服务集成PyTorch深度学习库，用于加载已经训练好的BERT-TextCNN模型并对外暴露稳定高效在线推理API供外部使用来对专利文本进行分类预测。
（3）数据持久层
数据持久层采用MySQL关系型数据库存储程序运行过程中产生的结构化数据，如用户账号信息、与安全有关的数据等程序运行日志等，用于系统的身份认证、授权等功能以及日常维护工作。
5.2.2 数据库设计
系统数据库设计符合第三范式3NF,是用于保存系统的用户鉴权数据。主要的数据表为user用来保存用户的相关信息,如下图5-1所示。该表的设计有用户的唯一ID、经过加密的登录凭据以及用于忘记密码的问题及其答案以保证用户信息的安全性。
表5-1  用户信息表
字段名称	数据类型	长度	约束条件	字段说明
id	int	11	Primary Key, Auto Increment	用户唯一标识ID
username	varchar	255	Unique, Not Null	登录用户名
password	varchar	255	Not Null	加密存储的登录密码
question	varchar	255	Not Null	密码找回安全问题
answer	varchar	255	Not Null	密码找回安全答案
5.3 系统实现
5.3.1 开发环境及工具
系统的搭建与运行需要稳定的并且兼容的软硬件环境，为保证系统完整以及实验可复现性，本文使用目前市场上比较流行开发工具和技术栈进行该项目开发。具体软硬件环境以及相关软件版本如表5-2所示。操作系统使用Windows 11作为底层操作系统，开发语言采用Java与Python结合方式编写程序，在JDK 1.8和Python 3.11.4上实现运行时环境，在深度学习部分使用CUDA Toolkit 12.8和Torch 2.7.1提供计算能力。前端和后端均基于Vue全家桶、Spring Boot以及Flask框架完成，而数据库使用成熟稳定的MySQL 5.7。
表5-2  开发环境及工具配置一览
类别	名称/版本	说明
操作系统	Windows 11 (x64)	基础运行平台
编程语言和运行时	JDK 1.8, Python 3.11.4, Node.js 18.15.0	多语言混合开发环境
深度学习环境	CUDA Toolkit 12.8.93, Torch 2.7.1	模型推理支持
开发工具	IntelliJ IDEA	集成开发环境
数据库	MySQL 5.7	关系型数据持久化存储
前端技术栈	Vue 2.6.14, Element UI 2.15.14, ECharts 5.6.0	用户交互、数据展示等
后端框架	Spring Boot 2.6.13, Flask 3.1.2	业务逻辑及模型支持
5.3.2 用户模块实现
用户模块是整个系统的安全保障第一道关卡，在其中负责用户的认证以及授权工作。用户模块基于Spring Boot开发实现，采用RESTful风格与前端通信，如图5-2所示，包括用户注册、登录认证和忘记密码三个部分。
（1）用户注册
用户在前端注册页面填写用户名、密码及密保问题等相关内容之后，在前端以POST方式向/api/auth/register提交这些信息。而后端接收到来自前端的请求之后，首先使用UserService判断该用户名是否已经被占用。如果用户名可以被使用，则使用BeanUtils将请求中的对象转换成相应的实体类的对象并将用户的信息保存到MySQL数据库中完成注册操作，在此同时也会生成一个token返回给前端使得用户能够做到注册即登录。

图5-2  用户模块
（2）登录认证
登录操作利用/api/auth/login接口来完成，当用户向服务器发送用户名及密码时，服务器会在数据库里查找是否有此账户信息，如果找到，则说明这个用户存在，这时就会给用户一个唯一的Token，这个Token是包含用户id以及当前时间戳的信息，然后放在响应体里面返回到前端，前端拿到这个Token之后就保存到本地并在所有API请求头里带上这个Token作为自己的标识符，从而达到无状态会话的目的。
（3）密码找回
当用户忘记密码时，本文提供一种基于密保问题的两步验证，既考虑了安全性也方便使用。第一步就是认证，也就是让用户输入用户名以及保存答案，再由服务器在/api/auth/verify-security-question接口判断是否正确。第二步就是重设新密码，在认证成功之后，用户可以调用/api/auth/reset-password接口修改自己的密码。这样就可以避免别人随意修改用户的密码，同时又给用户提供了一种恢复账号的方式。
5.3.3 专利分类模块实现
这个部分是整个系统的最核心智能化部分，如图5-3所示，包含了深度学习推理以及数据展示能力，围绕专利文档分类进行工作，在模型加载、实时推理以及结果展示上均有体现。
（1）专利文本分类
分类任务由基于Flask搭建的算法微服务完成，在接收到用户的专利摘要之后，先用BERT分词器Tokenizer对其进行编码，进行截断、补全等操作使其变成模型所要求的固定长度的Input IDs以及Attention Mask张量，然后将得到的张量送入已经训练完成的BERT-TextCNN模型进行前向传播得到大小为22的Logits向量，在此基础上使用Softmax函数对其进行归一化得到一个概率分布，再通过torch.argmax找出其中最大值所对应的位置，在此基础上参考之前定义的标签映射表将其转成相应的中文类目即为最终结果。

图5-3  专利分类模块
（2）分类结果可视化
为了使用户能够更加清晰地了解模型推理置信度以及帮助其做出判断，系统对于预测结果也进行了一系列可视化操作。
得到全量的概率分布之后，系统先对它进行从大到小排序并只取概率最大的前十个类目用来排除一些无关紧要的长尾噪声，在此基础上使用ECharts绘制条形图并且根据预测的置信度来进行不同的颜色映射，当置信度大于等于50%，柱子的颜色是绿色表示模型认为这个结果可信，当置信度处于30%-50%，柱子的颜色是橙色表示这个结果有疑问需要人工审核，当置信度小于30%，柱子的颜色是蓝色仅作参考。
这既是一个单类别的输出，也是以一种可视化概率的方式让机器与人的交互更加高效。
